---
title: 선형 사상 1
author: blakewoo
date: 2024-6-20 22:00:00 +0900
categories: [linear algebra]
tags: [Mathematics, linear algebra] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---


# 1. 선형 사상
## (1) 선형사상
### ① 정의 
선형 사상은 관례적으로 L로 표기한다 (Linear map)   
F-벡터공간 V,W에 대하여 V의 성질을 보존하는, 다음 두 조건을 만족하는 사상 L : V -> W    
1) 가산성 : $L(u+v) = L(u) + L(v) (u,v \in  V)$   
2) 동차성 : $L(kv) = kL(v)v (k \in F, v \in V)$

### ② 관련 용어
L : V->W가 선형사상 일 때,   
- 핵   
  $$ ker L = L^{-1}\left ( \overrightarrow{0} \right ) = \left\{ v \in V | L(v)=\overrightarrow{0} \right\} $$, 0벡터의 원상집합
- 상   
  $$ im V = L\left ( V \right ) = \left\{ L(v) \in W | v \in V \right\} $$, 치역    
- 자기사상 : $V = W$인 L, 정의역과 공역이 같을때      
- 단사사상 : $ L(u) = L(v) \Rightarrow u = v $ 인 L   
- 전사사상 : $ L(V) = W $ 인 L, 치역과 공역이 같을 때   
- 동형사상 : 단사사상인 전사사상   
- 자기동형사상(automorphism) : 자기사상인 동형사상   

- 항등사상(identity map) : $L(v)= v$인 $L(=I_{v})$
- 사상의 합성 : 두 선형 사상 $L_{1} : V \to U, L_{2} : U \to W$의 합성은 $L_{2} \circ L_{1} : V \to W$로 쓴다.
- $L_{2} \circ L_{1} =I_{v}$일때, $L_{2}$를 $L_{1}$의 왼쪽 연사상(Left Inverse Map), $L_{1}$을 $L_{2}$의 오른쪽 역사상(Right Inverse Map)이라 한다.
- 왼쪽 역사상이자 오른쪽 역사상을 양쪽 역사상 또는 역사상(Inverse Map)이라 한다.


## (2) 여러 선형 사상
$L : V \to W$가 선형 사상이고 $v \in V$일때,     
① $L(v) =  \overrightarrow{0}$ : 영사상      
② $L(v) =  v$ : 항등사상   
③ $L(v) =  kv$ (단, k는 스칼라)   
④ $L(v) =  M_{v}^{T}$   
(단, $$M \in \mu _{m \times n} (F), V = F^{n}, W = F^{m}$$)        
⑤ $$L(v)=\left< v,v_{0} \right>$$ (단, $v_{0}\in V$)     
※ $M_{v}^{T}$에서 T는 튜플로 전치시켰다는 이야기   


# 2. 선형대수학의 기본정리
F-벡터공간 V,W에 대해 V에서 W로의 선형사상들의 집합을 L(V,W)라 하고,   
다음과 같이 L(V,W) 위에 합과 스칼라배를 정의한다. $(v \in V, k \in F)$   
- $(L_{1}+L_{2})(v) = L_{1}(v) + L_{2}(v)$
- $(kL)(v) = kL(v)$   

이제 F위의 $m \times n$ 행렬들의 집합을 $\mu _{m\times n}(F)$라 하고, 두 사상 f,g를 다음과 같이 정의한다.
$$f : L(V,W) \to \mu _{m\times n}(F), f(L)= \left [ L \right ]^{B_{v}}_{B_{w}} = M$$
$$g : \mu _{m\times n}(F) \to L(V,W) , g(M)= L_{M}\left ( \left [ L_{M}(v) \right ]_{B_{w}} = M\left [ v \right ]_{B_{v}} \right )$$

그러면 f와 g는 모두 동형 사상이다. 또한 두 사상 f와 g는 서로 역사상 관계이다.

※ 기호 정의
- $B_{V}$는 V의, B_{W}는 W의 순서기저, 즉 기저의 원소들은 순서가 정해져있고 바뀌지 않는다.
- $v \in V, v=k_{1}v_{1}+ ... + k_{n}v_{n}$에 대해 $$\left [ v \right ] _{B_{V}} = (k_{1}, ..., k_{n})^{T}$$
- $$ \left [ L \right ]^{B_{V}}_{B_{W}} = \left ( \left [ L(V_{1}) \right ]_{B_{W}} ... \left [ L(v_{n}) \right ]_{B_{W}} \right ) $$

# 3. 차원정리
## (1) 차원 정리
유한자원 벡터공간 V와 선형사상 L: V->W에 대하여 다음이 성립한다.   
$dim(V) = dim(kerL)+dim(imL)$

## (2) 비둘기집 원리
### ① 따름 정리
차원이 같은 두 유한 차원 벡터공간 V,W 사이에
선형사상 L이 정의되어있으면 다음이 성립한다.   
L은 전사 $\Leftrightarrow$ L은 단사 $\Leftrightarrow$ L은 전단사

### ② 비둘기집 원리
공집합이 아닌 두 유한집합 A, B의 크기가 서로 같을 때,
함수 $f : A \to B$는 다음을 만족한다.   
f는 전사 $\Leftrightarrow$ f는 단사 $\Leftrightarrow$ f는 전단사

※ 이산 수학 시간에 배운 비둘기 원리는 조금 다르다.   
n개의 비둘기 집이 있고 n+1 마리의 비둘기가 있을 때 최소 한 개의 비둘기 집에는
두 마리의 비둘기가 배정된다는 뜻인데, 실질적으로 이게 동치인지는 좀 더 알아봐야할 것 같다.

# 4. 계수정리
차원 정리의 행렬 버전이라고 생각하면 편하다.
## (1) 관련 용어
행렬 $M_{m\times n}(F)$에 대하여
- 열공간 : M의 열벡터들로 생성된 공간, 즉 m x m 행렬에서 열들을 벡터로 보고 선형생성해서 만들어지는 공간
- 열계수 : 열공간의 차원이며 col-rankM이라 부름
- 행공간 : M의 행벡터들로 생성된 공간
- 행계수 : 행공간의 차원이며 row-rankM이라 부름
- 영공간 : 연립방정식 MX = O의 해공간, 여기서 X는 미지수행렬이며, O은 영행렬임
- nullityM : M의 영공간의 차원   

ex) $ M = \begin{pmatrix}
3 & 1 & 2 \\
1 & 0 & -1 \\
\end{pmatrix} \in M_{2\times 3}(R)$ 일때   
열공간 : $$span \left\{ (3,1),(1,0),(2,-1) \right\}, col-RankM=2$$   
행공간 : $$span \left\{ (3,1,2),(1,0,-1) \right\} = span \left\{ (1,0,-1),(1,0,-1) \right\} = \left\{ (k,m, -k+5m)|k,m \in \mathbb{R} \right\}, row-RankM=2$$
영공간 : $$MX = 0 \Leftrightarrow \begin{pmatrix}
3 & 1 & 2 \\
1 & 0 & -1 \\
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
x \\
y \\
z\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
0\end{pmatrix} \Leftrightarrow \left\{\begin{matrix}
3x + y + 2z = 0 \\
x - z = 0\end{matrix}\right. \Leftrightarrow x = t, z = t, y = -5t$$


## (2) 계수정리
### ① 계수정리
행렬 $M \in \mu _{m\times n}(F)$에 대하여 다음이 성립한다.   
$$col-rankM = row-rankM$$   
이때 행렬 M의 행공간 및 열공간의 공통차원을 M의 계수 rankM이라 한다.

### ② Rank-Nullity 정리
행렬 $M \in \mu _{m \times n}(F)$에 대하여 다음이 성립한다.   
$$n = rankM + nullityM $$



# 참고 자료
- [이상엽Math - 선형대수학 4강. 선형사상](https://www.youtube.com/watch?v=euOckRpDB10&list=PL127T2Zu76FuVMq1UQnZv9SG-GFIdZfLg&index=6)
