---
title: 벡터 2
author: blakewoo
date: 2024-4-30 23:30:00 +0900
categories: [linear algebra]
tags: [Mathematics, linear algebra]
render_with_liquid: false
use_math: true
---


# 수학적 벡터

## 벡터 공간
물리적 벡터에서 정의된 것과는 좀 다르다. 앞서 포스팅한 대수구조를 통해 정의하게 되는데
벡터 공간이란 체 $F$에 대한 가군 (V,+,·)을 벡터공간, V의 원소를 벡터라고 한다.
이때 +는 벡터의 덧셈이고, ·는 벡터의 스칼라배다.

이게 무슨 소리냐면
집합과 그 위의 결합법칙과 교환법칙이 성립하며 항등원과 역원을 갖는 하나의 이항 연산을 갖춘 대수구조에

집합과 그 위의 결합법칙과 교환법칙이 성립하며 항등원과 역원을 갖는 하나의 이항 연산을 갖추었으며
다른 하나의 연산은 결합법칙과 교환법칙이 성립하며 항등원을 가지며, 0이 아닌 원소는 역원을 가지되 대수구조 자체로는 원소가 둘 이상이며 분배법칙이 성립하는 대수구조에서 원소를 가져와
곱셈을 정의한 대수구조를 벡터 공간이라고하며

벡터공간이라고 불리는 대수구조에서의 원소를 벡터라고 한다.

이러한 벡터를 표기할 때 자주 쓰이는 것이 matrix 즉 행렬인데
1열 n행 짜리 행렬은 체의 속성을 갖고 있기 때문에 표현하기 좋기 때문이다.

### 선형 생성
#### 1. 부분 벡터 공간
벡터 공간 V 상에서 정의된 덧셈과 스칼라배에 대하여 그 자체로서 벡터공간이
되는 V의 부분집합 W를 V의 부분벡터공간 또는 부분공간이라 한다.

#### 2. 선형 생성
벡터공간 V의 공집합이 아닌 부분집합 $S={v_{1},v_{2},...,v_{n}}$ 내의 벡터들의
가능한 모든 선형결합으로 이루어진,   
V의 부분벡터공간을 S의 (선형)생성 span(S)이라 한다.   
즉,
$$
span(S) = \left\{ \sum_{i=1}^{n} k_{i}v_{i} | k_{i}\in F, v_{i}\in S \right\}
$$    
이때 S가 span(S)을 (선형)생성한다라고 한다.

표기하게 되면 다음과 같은 꼴로 표기된다.

$$k_{1}v_{1}+k_{2}v_{2}+k_{3}v_{3}...$$

### 선형 독립 (Linearly independent)
벡터 공간 V의 공집합이 아닌 부분집합 $S={v_{1},v_{2},...,v_{vn}}$에 대하여   
$$k_{1}v_{1}+k_{2}v_{2}+...,k_{n}v_{n} = \overrightarrow{0}$$   
$$\Rightarrow k_{1}=k_{2}=...=k_{n}=0$$
이면 S가 선형 독립이라고 한다.   
만약에 $k_{1}=k_{2}=k_{3}=...=0$이 아닌 다른 해가 존재하면 S는 선형 종속이라고 한다. 

## 여러 벡터 공간

### 노름 공간 (Norm space)
노름이 부여된 K-벡터공간 (V, ||·||)
노름이란 $ \forall u,w \in V \forall k \in K $ 에 대해
아래 세 조건을 만족시키는 함수 $\left\| \cdot  \right\| : V \to  [0, \infty )$이다.
$(K\in {R,C})$   
1) $ \left\| kv \right\| = \left| k \right| \left\| v \right\| $   
2) $ \left\| u+v \right\| \leq \left\| u \right\| + \left\| v \right\| $   
3) $ \left\| v \right\| = 0 \Leftrightarrow v = \overrightarrow{0} $

### 내적 공간 
내적이 부여된 K-벡터공간 (V, <·,·>)
내적이란 $ \forall u,w \in V \forall k \in K $ 에 대해   
아래의 네 조건을 만족시키는 함수 
$\left< \cdot ,\cdot  \right> : V \times V \to K$이다. $(K\in {R,C})$   
1) $ \left< u+v, w \right> = \left< u,w \right> + \left< v,w \right> $   
2) $ \left< ku,v \right> = k\left< v,u \right> $   
3) $ \left< u,v \right> = \left< \overline{v,u} \right> $   
4) $ v \neq \overrightarrow{0} \Rightarrow  \left< v,v \right> > 0 $


### 유클리드 공간
음이 아닌 정수 n에 대하여 n차원 유클리드 공간 $R^{n}$은 실수 집합 R의 n번
곱집합이며, 이를 n차원 실수 벡터공간으로써 정의하기도 한다.

이 위에 내적 $\left< u,v \right> = \sum_{i=1}^{n}u_{i}v_{i}=u\cdot v$을
정의하면 점곱, 스칼라곱이라고 한다.

## 기저와 차원

### 기저
벡터공간 V의 부분 집합 B가 선형독립이고 V를 생성할 때, B를 V의 기저라 한다.

### 차원
B가 벡터공간 V의 기저일 때 B의 원소의 개수를 V의 차원 dim(V)라 한다.

### 정규 기저
다음 조건을 만족하는 노름공간 V의 기저 B를 정규기저라고 한다.   
$$ \forall b \in B, \left\| b \right\| = 1 $$

### 직교 기저
다음 조건을 만족하는 내적공간 V의 기저 B를 직교 기저라고 한다.   
$$ \forall b_{1},b_{2} \in B, \left< b_{1},b_{2} \right> = 0 $$

### 정규 직교 기저
정규기저이자 직교기저인 내적공간의 기저를 정규직교기저라 한다.
특히 $r^{n}$의 정규직교기저 {(1,0,...,0),(0,1,...,0),...,(0,0,...,1)}
를 표준 기저라 한다.




# 참고 자료
- [이상엽Math- [선형대수학] 3강 수학적 벡터](https://www.youtube.com/watch?v=Q8NkThsTp_g)
