---
title: 기계학습 - 개요
author: blakewoo
date: 2025-2-15 22:30:00 +0900
categories: [Machine Learning]
tags: [AI, Machine Learning] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# 기계학습
## 1. 개요
기계학습(Machine Learning)이란 주어진 데이터로 하여금 기계가 규칙을 찾아 예측하는 것을 말한다.   
데이터를 기반으로 규칙을 찾아낸다는 점에서 데이터 마이닝과 비슷하다고 생각할 수 있지만
찾는것에 중점을 두는 데이터 마이닝과는 달리, 기계학습은 찾아낸 규칙으로 하여금 알고리즘을 발전시켜 더 나은 예측을 하는 것을 목표로 한다.

## 2. 종류
현재 나와있는 기계학습의 종류는 아래와 같다.

### 1) 지도 학습
#### a. 분류
이 분류 방식도 이진 분류이냐, 다중 분류이냐로 나뉘는데 이진 분류는 두 개중 하나의 답을 선택하는 경우이고
다중 분류는 다수의 답 중 하나를 선택하는 것이다.    
대부분 이진 분류는 어떤 문제에 대해 참, 거짓에 대해 답변하고, 다중 분류는 어떤 분류에 속하냐에 대해 답한다.

자주 쓰이는 알고리즘은 아래와 같다.   
- Logistic Regression
- Support Vector Machine
- Random Forest
- Decision Tree
- K-Nearest Neighbors (KNN)
- Naive Bayes

#### b. 회귀
연속적인 값의 범위 내에서 예측값이 나오는 경우를 말한다.    
입력 받은 값에 의해 적합한 모델을 생성하고 해당 모델을 기준으로 앞으로의 값을 예측한다.

자주 쓰이는 알고리즘은 아래와 같이 있다.   
- [Linear Regression](https://blakewoo.github.io/posts/%ED%86%B5%EA%B3%84%ED%95%99-%EC%84%A0%ED%98%95%ED%9A%8C%EA%B7%80%EB%B6%84%EC%84%9D/)
- Polynomial Regression
- Ridge Regression
- Lasso Regression
- Decision tree
- Random Forest

### 2) 비지도 학습
#### a. 군집화
유사성에 따라 데이터를 군집으로 그룹화하는 방식이다.
이러한 군집화의 경우 레이블이 지정된 예제가 필요 없이 데이터의 패턴과 관계를 식별하는 데 사용한다.

자주 쓰이는 알고리즘은 아래와 같이 있다.   
- K-Means Clustering algorithm
- Mean-shift algorithm
- DBSCAN Algorithm
- Principal Component Analysis
- Independent Component Analysis

#### b. 연관 규칙 학습
연관 규칙 학습은 데이터 세트의 항목 간 관계를 발견하는 방법으로,
특정 확률로 한 항목의 존재가 다른 항목의 존재를 암시한다는 것을 나타내는 규칙을 찾아내는 방법이다.

- Apriori Algorithm
- Eclat
- FP-growth Algorithm

### 3) 자기 지도 학습
레이블이 없는 데이터가 입력되면 모델이 데이터에 레이블을 붙여서 학습하는 방식이다.

자주 쓰이는 알고리즘은 아래와 같다.
- work2Vec : 워드 임베딩
- BERT : 언어 모델 학습

### 4) 반 지도 학습
라벨이 붙어 있는 데이터와 붙어있지 않은 데이터를 모두 사용한다.   

#### a. 그래프 기반 반지도 학습
이 접근 방식은 데이터 포인트 간의 관계를 그래프로 표현한다.
이 그래프를 사용하여 라벨이 지정된 데이터 포인트에서 라벨이 없는 데이터 포인트로 라벨을 전파한다.

#### b. 라벨 전파
이 접근 방식은 데이터 포인트 간의 유사성을 기반으로, 라벨이 지정된 데이터 포인트에서
라벨이 없는 데이터 포인트로 반복적으로 라벨을 전파한다.

#### c. 공동 학습 (Co-training)
이 접근 방식은 서로 다른 하위 데이터셋을 사용하여 두 개의 머신러닝 모델을 훈련한다.
그 후, 두 모델이 서로의 예측을 라벨링하는 방식으로 학습을 진행한다.

#### d. 자기 학습 (Self-training)
이 접근 방식은 라벨이 지정된 데이터로 머신러닝 모델을 먼저 훈련한 후,
해당 모델을 사용하여 라벨이 없는 데이터의 라벨을 예측한다.
그 후, 예측된 라벨과 기존 라벨 데이터를 함께 사용하여 모델을 다시 훈련한다.

#### e. 생성적 적대 신경망 (GANs)
GAN은 합성 데이터를 생성할 수 있는 딥러닝 알고리즘의 한 유형이다.
GAN은 생성자(Generator)와 판별자(Discriminator)라는 두 개의 신경망을 훈련하여
반지도 학습을 위한 라벨이 없는 데이터를 생성하는 데 사용할 수 있다.

### 5) 강화학습
#### a. Q-러닝 (Q-learning)
Q-러닝은 모델 기반이 아닌 강화 학습 알고리즘으로, 상태(state)와 행동(action)을 매핑하는 Q-함수를 학습한다.
Q-함수는 특정 상태에서 특정 행동을 취했을 때 기대되는 보상(expected reward)을 추정한다.

#### b. SARSA (State-Action-Reward-State-Action)
SARSA는 또 다른 모델 기반이 아닌 강화 학습 알고리즘으로, Q-함수를 학습한다.
그러나 Q-러닝과 달리, SARSA는 최적 행동이 아니라 실제 수행된 행동에 대해 Q-함수를 업데이트한다.

#### c. 심층 Q-러닝 (Deep Q-learning)
심층 Q-러닝은 Q-러닝과 딥러닝을 결합한 방법이다.
심층 Q-러닝은 Q-함수를 신경망으로 표현하여, 상태와 행동 간의 복잡한 관계를 학습할 수 있도록 한다.

> ※ 본 포스팅은 추가적으로 업데이트 될 예정이다. 내가 제대로 정리한게 맞는지 검증이 필요하다.
{: .prompt-tip }


# 참고 자료
- 인공지능 개념 및 응용 3판 Artificial Intelligence Concepts and Applications (2013년) - 도용태, 김일곤, 김종완, 박창현, 강병호 저,
  사이텍미디어
- [위키독스 - 딥 러닝을 이용한 자연어 처리 입문](https://wikidocs.net/book/2155)  
- Machine Learning, Tom Mitchell, McGraw Hill, 1997.
- [geeksforgeeks - Type of machine learning](https://www.geeksforgeeks.org/types-of-machine-learning/)
