---
title: 기계학습 - Deep learning - 손실함수와 옵티마이저
author: blakewoo
date: 2025-2-18 20:00:00 +0900
categories: [Algorithm and AI]
tags: [Deep learning, AI, Machine Learning] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# Deep learning
## 1. 손실 함수
기대값과 실제값의 차이를 수치화하는 함수이다.   
함수의 값이 작아지게 만드는게 딥러닝의 목표이며 이 값은 가중치 w와 편향 b값을 조정함으로써 찾게된다.   
손실함수의 종류는 매우 많지만 그 중에 3가지만 이야기해보겠다.

### 1) 평균 제곱 오차(Mean Squared Error)
이전에 통계학 관련 [포스팅](https://blakewoo.github.io/posts/%ED%86%B5%EA%B3%84%ED%95%99-%EC%84%A0%ED%98%95%ED%9A%8C%EA%B7%80%EB%B6%84%EC%84%9D/#b-%EB%AA%A9%ED%91%9C%EB%A5%BC-%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95---%EC%B5%9C%EC%86%8C%EC%A0%9C%EA%B3%B1%EC%B6%94%EC%A0%95) 
할때 언급한 적이 있는 방법이다.
연속적인 값을 추정하는 회귀문제에서는 자주 쓰이는 방식이다.

### 2) 이진 크로스 엔트로피(Binary Cross-Entropy)
분류 문제에서 손실 문제로 자주 쓰는 방식으로 이항 교차 엔트로피라고도 부른다.

### 3) 카테고리칼 크로스 엔트로피(Categorical Cross-Entropy)
범주형 교차 엔트로피라고도 부르는 손실 함수이며 다중 분류를 할때 사용하는 방식이다.

## 2. 배치(Batch)
손실 함수의 값이 줄여나가는 것이 학습의 요지이다. 이때 이용되는 개념이 배치(Batch)이다.    
가중치 등 매개 변수의 값을 조정하기 위해 사용하는 데이터의 양을 뜻하는 것으로 경사하강법 1회에 사용되는 데이터의 묶음 양이다.

### 1) 배치 경사 하강법(Batch Gradient Descent)
전체 데이터를 1 batch로 두고 한번의 학습을 하는 것을 말한다.   
전체를 가지고 학습을 하기에 시간이 오래 걸리며, 메모리도 크게 요한다.

### 2) 배치 크기가 1인 확률적 경사 하강법(Stochastic Gradient Descent, SGD)
배치 크기가 1인 확률적 경사 하강법은 랜덤으로 선택한 하나의 데이터에 대해서만 계산하는 방법이다.   
전체를 배치로 두고 학습하는 것보다는 당연히 월등히 적게 걸리게지만 변경 폭이 너무 크고, 정확도가 낮다.   
하지만 시간이 월등히 덜 걸리고, 메모리를 적게 요한다는 장점이 있다.

### 3) 미니 배치 경사 하강법(Mini-Batch Gradient Descent)
위의 두 가지의 장점을 취합해서 만든 방법이다.   
배치 크기를 적절하게 정하여 경사 하강법을 시행한다.

## 3. 옵티마이저
위에서 언급한 손실 함수의 값을 줄여주는 최적화를 해주는 방식이다.

### 1) 모멘텀(Momentum)

### 2) 아다그라드(Adagrad)

### 3) 알엔에스프롭(RMSprop)

### 4) 아담(Adam)


> ※ 본 포스팅은 추가적으로 업데이트 될 예정이다. 내가 제대로 정리한게 맞는지 검증이 필요하다.
{: .prompt-tip }


# 참고 자료
- 인공지능 개념 및 응용 3판 Artificial Intelligence Concepts and Applications (2013년) - 도용태, 김일곤, 김종완, 박창현, 강병호 저,
  사이텍미디어
- [위키독스 - 딥 러닝을 이용한 자연어 처리 입문](https://wikidocs.net/book/2155)  
- Machine Learning, Tom Mitchell, McGraw Hill, 1997.
- [geeksforgeeks - Type of machine learning](https://www.geeksforgeeks.org/types-of-machine-learning/)
