---
title: Database - Recovery
author: blakewoo
date: 2025-6-21 21:00:00 +0900
categories: [Database]
tags: [Database, DBMS , Recovery, ARIES, Logging, Checkpoint]
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# Recovery - ARIES

## 1. 개요
ARIES(Algorithms for Recovery and Isolation Exploiting Semantics)는 DB 복구를 위해 나온 알고리즘이다.   
모든 시스템이 이 논문에서 정의한 대로 ARIES를 정확히 구현하는 것은 아니지만 대부분 비슷하게 구현되어있으며 이를 알게 되면
복구에 대해서 이해할 수 있다.

## 2. 전제 조건
이 ARIES를 통해 Recovery를 구현하기 위해서는 아래와 같은 세가지 조건이 선행되어야한다.

### 1) 미리 쓰기 로깅
- 데이터베이스 변경 사항이 디스크에 기록되기 전에 모든 변경 사항이 안정적인 스토리지의 로그에 기록된다.
- STEAL + NO-FORCE 버퍼 풀 정책을 사용해야 한다.

### 2) 다시 실행 중 기록 반복:
- DBMS 재시작 시 작업을 되돌리고 충돌 전 상태로 데이터베이스를 복원한다.

### 3) 실행 취소 중 변경 사항 로깅
- 반복적인 실패 발생 시 작업이 반복되지 않도록 실행 취소 작업을 로그에 기록한다.

## 3. 세부 구현 내역
### 1) Log Sequence Numbers
원래 있던 WAL Record 방식에서 Recovery를 위한 추가정보가 있어야하기 때문에
레코드 형식이 확장되야한다.

모든 로그 레코드에는 전역적으로 고유 로그 시퀀스 넘버(LSN)이 포함된다.
여기서 LSN은 트랜잭션이 데이터베이스를 변경하는 물리적 순서를 나타낸다.

그외 다른 확장 정보는 아래와 같다.

<table>
    <tr>
        <td>Name</td>
        <td>Where</td>
        <td>Definition</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>flushedLSN</td>
        <td>RAM</td>
        <td>디스크에 로그 안에 있는 마지막 LSN</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>pageLSN</td>
        <td>@page i</td>
        <td>가장 최근 업데이트한 page로 Buffer pool에 있는 각 페이지마다 가진 값들이다</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>recLSN</td>
        <td>@page i</td>
        <td>가장 이전 업데이트한 page로 Buffer pool에 있는 각 페이지마다 가진 값들이다</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>lastLSN</td>
        <td>Tj</td>
        <td>트랜잭션 j에 실행된 가장 최신 LSN</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>MasterRecord</td>
        <td>Disk</td>
        <td>최신 체크포인트의 LSN</td>
    </tr>
</table>

각 데이터 페이지에는 pageLSN이 있으며 이는 해당 페이지에 대한 가장 최근 업데이트의 LSN을 말한다.   
시스템은 flushedLSN을 추적하는데 이는 지금 까지 플러시된 최근 LSN을 말하며 DBMS가 페이지 x를 쓰기 전에
적어도 아래의 지점까지 로그를 플러시 해야한다.

→ pageLSNx ≤ flushedLSN

### 2) Normal Excution
### 3) Abort Operations
### 4) Non-Fuzzy Checkpoint
### 5) Better Checkpoint
### 6) Fuzzy Checkpoint
### 7) Recovery Algorithm

> ※ 미비된 내용은 추가 업데이트 예정 및 검증 예정이다.
{: .prompt-tip }

# 참고자료
- 서강대학교 김영재 교수님 고급데이터 베이스 강의 자료
- Avi Silberschatz, Henry F. Korth, S. Sudarshan, Database System Concepts(McGraw-Hill, March 2019)
