---
title: Vector DB - 개요
author: blakewoo
date: 2025-3-31 16:45:00 +0900
categories: [Database]
tags: [Database, DBMS ,VectorDB]
render_with_liquid: false
---

# Vector DB
## 1. 개요
원래는 No-SQL에 포함할까 했지만 분류에 대해 의견이 분분하여 그냥 별도의 항목으로 분리했다.   
현재 LLM에 대한 관심이 뜨거운 가운데 이 Vector DB도 굉장히 유명해졌는데 LLM에서 취급하는 데이터가
바로 이 Vector Data이고, 이를 이용하여 학습되지 않은 문제에 대해서도 어느정도 답변을 내놓을 수 있는
Rag(Retrieval-Augmented Generation)라는 기술이 유행하고 있기 때문이다.

Vector DB란 말 그대로 Vector 데이터(고정된 길이의 숫자 목록)를 저장되어있는 DB라고 생각하면 된다.
특정 데이터를 입력하면 이를 Vector화 해서 데이터를 저장하고, 이를 쿼리를 통해 찾아서 반환할 수 있게 해준다.

이러한 Vector DB의 예시로는 Milvus, Chroma, Qdrant, Pinecone 등이 있으며, 기존 RDBMS나, No-SQL을 지원하던
Database도 Vector 데이터에 대한 저장 및 검색을 구현하기 위해 많은 개발이 이어지고 있다.

## 2. Vector DB에서 값을 가져오는 방식
크게 두 가지로 나눈다.

### 1) 전체 검색 (Brute Force Search)
말 그대로 모든 Document에 대해서 거리 계산을 하는 방식으로 정확한 값을 알 수 있지만
시간이 너무 오래걸려서 현재는 쓰지 않는 방식이다.

### 2) 유사도 기반 검색
완전 정확하지는 않지만 근사적으로 비슷한 것들을 빠른 시간내에 찾는 방법인데, 대표적으로 두 가지만 언급하도록하겠다.

#### a. Faiss(Facebook AI Similarity Search)
Faiss는 Facebook에서 개발 및 배포한 밀집 벡터의 유사도 측정과 클러스터링에 효율적인 라이브러리이다..
보통 벡터 유사도(vector similarity)를 구할 때는 numpy나 scikit-learn에서 제공해주는 cosine similarity등 을 많이 사용하는데,
GPU를 지원하며, C++로 개발된 덕분에 Faiss를 사용하면 훨씬 빠르고 강력하게 유사도를 측정할 수 있다.

#### b. Annoy(Approximate Nearest Neighbors Oh Yeah)
ANNOY 알고리즘은 ANN을 대표하는 알고리즘 중 하나로, Spotify에서 개발한 알고리즘이다.
추천 시스템에서 많이 활용되는 알고리즘으로, 특히 고차원 공간에서 최근접 이웃 검색을 위해 설계되었다.
트리 구조를 사용해서 빠른 속도를 제공하며, 정확도를 높이기 위해서 여러 개의 트리를 구성하는 방법을 사용하는데
이 과정을 병렬처리 함으로 성능을 챙겼다

> ※ 추가 업데이트 및 검증 예정이고, 아직 완벽하지 않으니 참고만 바란다.
{: .prompt-tip }


# 참고자료
- [Vector DB란 무엇일까? 그리고 어떤 Vector DB를 사용해야할까? (1)](https://familia-89.tistory.com/89)
- Lewis, Patrick, Ethan, Perez, Aleksandra, Piktus, Fabio, Petroni, Vladimir, Karpukhin, Naman, Goyal, Heinrich, Küttler, Mike, Lewis, Wen-tau, Yih, Tim, Rocktäschel, Sebastian, Riedel, and Douwe, Kiela. "Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks." . In Advances in Neural Information Processing Systems (pp. 9459–9474). Curran Associates, Inc., 2020.
- [chromadb 쿡북](https://cookbook.chromadb.dev/core/storage-layout/#chromasqlite3)
