---
title: 도커와 쿠버네티스 개요
author: blakewoo
date: 2024-3-31 21:00:00 +0900
categories: [Docker & K8s]
tags: [docker,k8s]
render_with_liquid: false
---

# 컨테이너와 오케스트레이션
## 컨테이너?
도커에 대해서 알려면 컨테이너에 대해서 알아야하고,
컨테이너에 대해서 알려면 먼저 가상화에 대한 이야기부터 해야한다.
예전에 웹이나 인터넷 기반 서비스를 제공하려면 서비스 한 개에 컴퓨터 한 대가 기본이었다.
하지만 가상화 기술이 나오고 하드웨어에 가상화 머신을 올려 여러 개의 컴퓨터처럼 쓸 수 있게 되면서
H/W를 효율적으로 쓸 수 있게 되었다. 하지만 이러한 가상화 기술은 각각 컴퓨터마다 Guest OS를
올려야만 했고, 운영 체제위에 운영체제를 올리는 구조는 H/W의 리소스를 심각하게 사용하여
성능을 급격히 저하시키는 이유가 되었다.
그러던 와중에 Guest os까지 올릴 필요가 없는 Container 기술이 나오게되고 많은 것들이 바뀌었다.
기존 Guest OS를 요했던 구조에 비해 Container 기술의 경우 HOST OS의 커널을 공유하기 때문에
성능이 획기적으로 개선되었다.

컨테이너 기술은 원래 있던 기능을 적절하게 모아서 가공한것이다. DOCKER가 가장 대표적인 예시인데
LINUX에서 원래 컨테이너 기술을 지원했다. namespaces, cgroups, chroot, union file system등 원래
지원하던 기능들을 모아서 적절하게 구성한 것이다. (이러한 기술은 이후 좀 더 자세하게 알아볼 것이다)
이러한 기술을 한 곳에 엮어서 제공함으로써 하드웨어 가상화보다
조금 더 가벼운 형태로 구성했으며 이것을 지원하는 기술이 바로 컨테이너 기술인 것이다.

## 오케스트레이션?
컨테이너 기술을 구현한 것 까지는 좋다. 하지만 이러한 컨테이너 기술만 있어서는 안정적인 서비스를 운용 할 수 없다.
한 개의 컨테이너에 한 개의 어플리케이션이 돌아가기 때문인데, 어떤 서비스를 제공하기 위해서는 다수의 어플리케이션이
필요한 경우가 대부분이기 때문이다.      
가령 어떤 웹 서비스를 제공한다고해도 WEB과 WAS가 필요하고, 별도로 리버스 프록시까지 써야한다고 하면
NGINX까지 필요할 수 도 있다.   
이러한 이유로 인해 다수의 컨테이너를 제어할 무언가가 필요했다.
그래서 나온게 컨테이너 오케스트레이션 툴이다.

# 대표적인 컨테이너와 오케스트레이션 툴
## 도커 (Docker)
같은 이름의 회사가 만든 컨테이너 툴 이름이다. 일반적으로 도커라고 한다면 docker engine을 말한다.
컨테이너 설명에서 언급했듯이 원래는 linux에서 컨테이너 환경을 지원할 수 있는 기능을 적절히 엮어낸 것이었지만
windows에서도 Hyper-V를 지원하게 되면서 윈도우에서도 공식적으로 지원하기 시작했다.

## 쿠버네티스
구글에서 만든 컨테이너 오케스트레이션 툴이다.   
구글에서 제공되는 수 많은 서비스가 이러한 쿠버네티스에 의해 컨테이너로 생성되고 관리됨을 스스로 밝힌바 있다.
얼마나 굉장하길래 그 많은 서비스들이 생성되고 관리되는지 지금부터 하나 하나 생각해볼 필요가 있다.

# 앞으로 알아 볼 것들
도커가 어떤 구조로 되어있는지, 어떤 기능을 지원하는지를 알아볼 것이고
쿠버네티스는 어떤 구조이며 도커를 기반으로 어떤 기능을 지원하는지를 알아 볼 것 이다.
