---
title: 쿠버네티스의 세부 구성 - POD
author: blakewoo
date: 2024-4-5 23:40:00 +0900
categories: [Docker & K8s]
tags: [docker,k8s]
render_with_liquid: false
---

이전 포스팅에서는 쿠버네티스의 대략적인 구조에 대해서 알아보았다. 
큰 구조에 대해서 알아보았으니 이번 포스팅에서는 POD가 어떻게 되어있는지 알아볼 것이다.

# POD란?
컨테이너를 하나 이상 모아둔 것으로 쿠버네티스 애플리케이션의 최소 단위이다.
여러 개의 컨테이너로 구성된 포도도 있고, 단일 컨테이너로 이루어진 포드도 있다.

## POD의 특징

1. 기본적으로 하나의 파드에는 하나 이상의 컨테이너가 포함되어야하며 다수의 컨테이너도 가능하다.
2. 파드는 내부 IP를 할당 받으며, 파드 안의 컨테이너들은 그 IP를 공유한다.
3. 파드 안의 컨테이너들은 동일한 볼륨으로 사용 가능하다.
5. 파드는 클러스터에서 배포의 최소 단위이다.

## POD로 그룹화하는 이유
- Pod 내부 컨테이너간 통신 용이성   
  Pod는 물리적인 리소스를 공유하는데 IP와 PORT도 예외는 아니다. 별도의 POD로 컨테이너 A와 B를 제공한다고 하면
  해당 컨테이너로 접속하기 위해 내부 IP나 내부 DNS를 통해서 통신을 해야할 것이다. 이럴 경우 괜히 쓸데없는 통신량만 느는 셈이라
  리소스 낭비라고 볼 수 있는데 같은 POD 내에서 제공할 경우 루프백IP나 Localhost를 통한 통신이 가능하여 쓸데없는 트래픽을 줄 일수있다.
   

- Pod 내부 컨테이너간의 디스크 볼륨 공유   
  다른 컨테이너지만 동일한 볼륨을 공유하기 때문에 파일 공유도 쉬울 뿐더러 별도로 로깅을 위한
  공간이 필요할 때 동일한 pod에 특정 위치에 log를 적재하게 함으로써 해당 위치에 log 수집기를
  설치하여 운영하면 매우 편해진다.
  

- 복제세트 구성의 용이성   
  서비스 구성의 최소 단위를 POD로 꾸려놓고 해당 POD의 개수를 2개 이상으로 일정하게 유지하게 되면
  한 개의 포드가 예기치못한 문제로 인해 꺼진다고 하더라도 다른 POD에서 서비스를 제공 할 수 있기 때문에
  내장애성이 생긴다. 이렇게 POD를 서비스 세트의 기본 구성으로 해두면 복제세트로 만들기 편하다
  
POD 안의 컨테이너 배치를 적절히 하면 위의 내용과 같이 효과적인 리소스를 사용할 수 있다.   
이런 방법은 미리 사용해본 이들에 의해 몇가지 패턴화 되어있어서 해당 패턴을 사용하면
개발자가 원하는 형태로 구현하기 매우 쉽다.
이러한 패턴 역시 차후에 추가적으로 알아보겠다.

# POD의 생명주기
이러한 POD도 생명주기를 가지는데 해당 주기는 아래와 같다.

- Pending   
  클러스터 내 파드가 생성되었지만 아직 내부의 컨테이너가 완전히 구동되기 전이며,
  아직 노드에 배치되지 않은 상태다.

- Running   
  파드가 클러스터의 특정 노드에 배치되었으며 내부의 모든 컨테이너가 생성 완료된 상태다.
  하나 이상의 컨테이너가 구동되기 시작했거나 시작되는 중이다.

- Succeeded   
  파드 안의 컨테이너가 유한한 수의 작업을 실행한 후 종료되도록 설계되었을 때에만 볼 수 있다.
  이 경우는 파드에 있는 모든 컨테이너가 해당 작업을 정상적으로 마치고 종료된 것이다.

- Failed   
  역시 파드 안의 컨테이너가 유한한 수의 작업을 실행한 후 종료되도록 설계되었을 때에만 볼 수 있다.
  이 경우는 파드에 있는 컨테이너 중 하나 이상이 비정상 종료되었을 때 발생한다.


# 참고 자료
- https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/
- https://artist-developer.tistory.com/32 [개발자 김모씨의 성장 일기:티스토리]
- https://www.redhat.com/ko/topics/containers/what-is-kubernetes-pod
- https://seongjin.me/kubernetes-pods/
