---
title: 컴파일러 - 컴파일러의 개요
author: blakewoo
date: 2024-11-26 17:20:00 +0900
categories: [Compiler]
tags: [Compiler] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# 컴파일러
## 1. 프로그래밍 언어
어떤 일을 컴퓨터로 처리하기 위해서 일련의 과정을 기술할 때 사용되는 언어를 말한다.   
이런 프로그래밍 언어는 저급 언어와 고급 언어로 나뉠 수 있다.

### 1) 저급 언어
- 모든 컴퓨터 구조에 관한 지식을 요구하며 프로그래머의 생각을 자연스럽게 표현할 수 있는 언어 구조를 갖추고 있지 못한 언어
- 자기 자신에 대한 고유의 컴퓨터에서만 실행될 수 있음 (아키텍처 종속적)

ex) 어셈블리어, 기계어 등

### 2) 고급 언어
- 특정한 컴퓨터 구조에 대한 지식이 없어도 프로그래머의 생각을 자연스럽게 표현할 수 있도록 저급 언어에서는 제공되지 않은 다양한 언어의 기능을 갖추고 있는 언어
- 자연 언어와 비슷한 형태로 설계되어 언어 번역기만 갖추면 모든 기종에서 수행될 수 있는 특징을 갖고 있음
- 저급 언어에 비해 배우기가 쉽고 프로그래머의 생산성(productivity)을 높일 수 있을 뿐만 아니라 한 기종에서 다른 기종으로 프로그램을 쉽게 가져갈 수 있는 이식성(portability)이 우수함
- 저급 언어보다 디버깅이 용이하며 기계 독립적이기 때문에 특정한 컴퓨터의 구조를 모르고도 프로그래밍을 할 수 있음

ex) c, c++, cobol, fortran 등

## 2. 번역기
한 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 입력으로 받아 그와 동등한 의미를 갖는 다른 프로그래밍 언어로 된 프로그램을 출력하여 주는 시스템 프로그램을 말한다.
이때 입력되는 프로그램을 소스 프로그램이라 하고 이 프로그램을 기술한 언어를 소스 언어라 함
출력되는 프로그램을 목적 프로그램이라 하고 이 프로그램을 기술한 언어를 목적 언어(objective language 또는 target language)라 함
이러한 번역기에는 아래와 같은 종류가 있다.

### 1) 컴파일러
고급 언어에 속한 프로그래밍 언어를 이용해서 코드를 작성했다면
해당 코드를 컴퓨터에서 구동할 수 있게끔 변환해주어야한다.
이를 컴파일이라고 하며 변환해주는 프로그램을 컴파일러라고 한다.
이 컴파일의 목적어는 어셈블리어나 혹은 기계어이다.

#### a. 크로스 컴파일러
소스 프로그램을 컴파일러가 실행되고 있는 기계에 대한 기계어가 아닌 다른 기종에서 구동 가능한
기계어로 번역하는 컴파일러   
ex) 윈도우에서 컴파일하지만 linux에서 구동가능한 기계어로 만드는 것

#### b. 바이트코드 컴파일러
Java를 예시로 들 수 있는데, 자바 코드를 실행하기 위해서 컴파일을 하면
어셈블리어나 기계어가 아닌 바이트코드라고 불리는 중간 코드로 컴파일 되는데 이 바이트 코드는
자바 가상 기계에서 인터프리터 되어 실행된다. 때문에 자바 언어 처리기를 컴파일러와 인터프리터 방식 두가지가
혼합되었다고 해서 혼합형 컴파일러라고 한다.

### 3) 어셈블러
기계어를 보기 편한 형태로 바꿔준게 어셈블리어다. 이러한 어셈블리어의 경우에도 컴퓨터에서 바로 구동은 할 수 없다.
모든 컴퓨터는 기계어만 구동가능하기 때문이다. 이러한 어셈블리어를 기계어로 바꿔주는 프로그램이 어셈블러이다.

### 4) 인터프리터
컴파일러는 프로그램 전체를 스캔하여 이를 모두 기계어 혹은 어셈블리어로 변역하지만 인터프리터의 경우
한번에 한 문장씩 스캔하여 번역 후 실행한다.
전체 문장을 실행한다고 할 때 한 문장 번역 후 실행하고 한 문장 번역 후 실행하고를 반복하기에 실행시간이 느리나(일반적으로 10배 이상!)   
한번에 작은 단위를 번역하고 실행하기때문에 메모리 효율이 좋다.   
더불어 컴파일러는 실행 이전에 문법 오류를 알 수 있지만 인터프리터의 경우 실행해보고 나서야 문법 오류를 알 수 있다.

### 5) 프리프로세서/전처리기
프로그래밍 언어에 유용한 기능들을 추가시킴으로써 언어를 확장, 이 경우 프로그래밍 언어를 프리프로세서의 기본 언어라 부른다.      
c언어 프리프로세서의 경우 아래의 3가지 기능을 제공한다.

- 파일 포함 기능   
  프로그램에 헤더 파일들을 포함한다.


- 매크로 처리 기능   
  c언어의 경우 \#define으로 정의 된 매크로를 확인하여 미리 정의된 값으로 바꾸어줌


- 조건부 컴파일   
  조건에 따라 소스 프로그램의 일부분을 선택적으로 삽입 혹은 삭제하는 기능



# 참고자료
- [우당탕탕 - [컴파일러 입문] CH1_1.1](https://velog.io/@yeonheedong/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC-%EC%9E%85%EB%AC%B8-CH1.-%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC-%EA%B0%9C%EB%A1%A0)
- [Untitled - [컴파일러] - 컴파일러의 구조](https://untitledtblog.tistory.com/9)
- [순천향대학교 KOCW - 컴파일러](http://www.kocw.net/home/cview.do?cid=483c036ed189cda6&ar=link_openapi)
