---
title: 컴파일러 - 형식언어
author: blakewoo
date: 2024-12-4 17:00:00 +0900
categories: [Computer science]
tags: [Computer science, Network] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# 형식언어와 유한 오토마타
## 1. 형식언어
구조, 범위 등이 명확히 규정되어 있는 언어. 자연 언어의 문법 구조를 수학적 측면에서 형식화한 것으로서 자연 언어보다 훨씬 간단한 구조의 인공 언어로 볼 수 있다.
형식 언어의 이론은 알골 등의 프로그램 작성 언어에서 제반 문제로 응용되고 있다.

언어는 문법에 의해서 생성되고 정의된다. 이런 문법의 차이에 따라 인식되는 기계의 종류가 다른데
문법과 인식기의 관계는 아래와 같다.

<table>
<thead>
<tr>
<td>문법</td><td>언어</td><td>인식기</td>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>type 0(무제약 문법)</td><td>재귀 열거 언어</td><td>튜링 기계(turing machine)</td>
</tr>
<tr>
<td>type 1(문맥인식 문법)</td><td>문맥인식 언어</td><td>선형한계 오토마타(linear-bounded automata)</td>
</tr>
<tr>
<td>type 2(문맥자유 문법)</td><td>문맥자유 언어</td><td>푸시다운 오토마타(push-down automata)</td>
</tr>
<tr>
<td>type 3(정규 문법)</td><td>정규 언어</td><td>유한 오토마타(finite automata)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 2. 형식 문법

### 1) 정의
#### a 형식 문법 G=($V_{N}$,V_{T},P,S) 정의

1. $V_{N}$ : non-terminal 기호들의 유한 집합
2. $V_{T}$ : terminal 기호들의 유한 집합   
   $V_{N} \cap V_{T} = \varnothing, V_{N} \cup V_{T} = V$
3. P : 생성 규칙(production rule)의 집합으로 다음과 같다.    
  $ \alpha \to \beta, \alpha \in V^{*} , \beta \in V^{*}$
   $\alpha$를 왼쪽 부분, $\beta$를 오른쪽 부분, $\to$는 왼쪽부분에 있는기호가 오른쪽 부분에 있는 기호로 단순히 대체
4. S : $V_{N}$에 속하는 기호로서 다른 non-terminal 기호들과 구별하는 start symbol   

#### b. 유도(Derivation)
- $\Rightarrow$는 유도한다는 뜻으로 만약 $\alpha \to \beta $가 존재하고, $\gamma$, $\gamma , \delta \in V^{*}$이면
  $\gamma \alpha \delta \Rightarrow \gamma \beta \delta$로 표시    
  즉, 한 문자열에서 생성규칙을 한번 적용해서 다른 문자열로 바꾸는 것을 나타낸다.

- $\overset{*}{\Rightarrow }$ : 영 번 이상의 유도(zero or more derivation)
- $\overset{+}{\Rightarrow }$ : 한 번 이상의 유도(one or more derivation)

#### c. 문장 형태(sentential form)
$S \overset{*}{\Rightarrow} w$이고 $w$가 $V^{*}$에 속하면 $w$를 문장 형태(sentential form)라고 한다.
$w$가 $V_{T}^{*} $에 속할 경우, $w$를 문장(sentence)이라 한다.


### 2) 표기법
#### a. 정규 표현 (Regular Expression)

※ 추가 포스팅 예정

#### b. 구문도표(Syntax Chart)

※ 추가 포스팅 예정

#### c. BNF(Backus - Naur Form) 표기법
- 프로그래밍 언어의 formal definition을 위해 가장 널리 사용되는 방법
- 이 표기법은 메타 기호(meta-symbol : 표현하려는 언어의 일부분이 아니라, 그 언어를 표현하려고 사용된 특수기호)로서
세가지 기호를 사용
  - 논터미널 기호는 <와 >로 묶어서 사용
  - 대체(relplacement)를 나타내기 위해 ::=를 사용
  - 양자 택일을 나타내기 위해 |를 사용

#### d. EBNF(Extended BNF)
- BNF 표기법은 반복되는 부분을 표시하는데 어려움이 있다.
- 반복되는 부분을 나타내기 위해 메타 기호로 {}와 <와 >를 사용
  - {a}는 a가 0번 이상 반복될 수 있음을 의미   
- 선택적인 부분을 표시할시에 []로 표현
- 메타기호를 terminal 기호로 사용하는 경우에는 기 기호를 '와 '로 묶어서 표현



# 참고자료
- [순천향대학교 KOCW - 컴파일러](http://www.kocw.net/home/cview.do?cid=483c036ed189cda6&ar=link_openapi)
- [위키백과 - 형식언어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%98%95%EC%8B%9D_%EC%96%B8%EC%96%B4)
- [정보통신용어사전 - 형식언어](https://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?subject=%ED%98%95%EC%8B%9D+%EC%96%B8%EC%96%B4)
