---
title: Webassembly 개요
author: blakewoo
date: 2025-2-10 20:00:00 +0900
categories: [web]
tags: [web, Webassembly]
render_with_liquid: false
---

# Webassembly
## 1. 개요
WebAssembly(약칭 Wasm)는 다양한 프로그래밍 언어와 여러 실행 환경 사이의 중간 계층으로 30개 이상의 언어로 작성된 코드를 가져와
.wasm 파일로 컴파일한 다음 브라우저, 서버 또는 자동차에서 해당 파일을 실행할 수 있다.
브라우저 외부의 다양한 환경에서도 실행할 수 있으며 게다가 WebAssembly는 어셈블리가 아니라 약간 더 높은 수준의 바이트코드이다.

## 2. 강점
### 1) 이식성(Portable)
Wasm 바이트코드의 바이너리 형식은 표준화되기 때문에 Wasm을 실행할 수 있는 모든 런타임이라면 어떤 Wasm 코드든 실행할 수 있다.
때문에 “한 번 작성하면 어디서나 실행 가능”(Write once, Run anywhere)이라는 자바와 같다.
브라우저에서 95% 이상의 사용자들은 웹어셈블리를 실행할 수 있으며 나머지 사용자들은 wasm2js 컴파일러를 사용하여 실행할 수 있다.
비단 클라이언트만이 아닌 서버에서는 Wasmtime, Wasmer 같은 런타임으로 실행하 수 있으며, 
제한된 자원을 가진 IoT 장치에서도 WAMR을 이용하여 실행할 수 있다.

### 2) 범용성(Universal)
많은 언어들이 Wasm으로 컴파일 될 수 있다. C, C++ 및 Rust와 같은 로우레벨 언어를 비롯하여 Go, Python 및 Ruby와 같은
가비지 컬렉션 고수준 언어까지 가능하다.

### 3) 네이티브에 가까운 성능(Near-Native Performance)
Wasm은 “네이티브에 가까운 성능”을 가진다. 컴퓨팅 집약적인 작업의 경우 웹어셈블리가 거의 항상 자바스크립트보다 빠르며,
네이티브 코드보다 평균 1.45에서 1.55배 정도 느리다. 이는 네이티브에 가까운 성능이라고 말할만한 성능이다.

### 4) 빠른 시작 시간(Fast Startup Time)
Wasm의 콜드 스타트 시간은 그 자체로 하나의 큰 주제를 차지할 만큼 중요하다. 서버에서 모든 컨테이너에 대해 새로운 OS 프로세스를 생성할 필요가
없기 때문에 Docker 컨테이너보다 10에서 100배 더 빠른 콜드 스타트 시간을 달성할 수 있다. 브라우저에서 Wasm을 디코딩하고 기계어로 번역하는
것은 JavaScript를 구문 분석, 해석 및 최적화하는 것보다 빠르므로 Wasm 코드는 JavaScript보다 더 빠르게 최고의 성능으로 실행될 수 있다.

### 5) 보안(Secure)
웹어셈블리는 웹을 염두에 두고 설계되었기 때문에 보안은 그 무엇보다 높은 우선순위에 있었다.
기본적으로 Wasm 런타임에서 실행되는 코드는 샌드박스 안에서 메모리가 할당되고, 기능이 제한됩니다.
즉, 명시적으로 허용된 작업만 수행할 수 있기에 보안적으로 강력하다.
샌드박스 안에서도 Wasm 코드는 여전히 시스템 수준 인터페이스 및 하드웨어 기능을 포함하여 기본 시스템에 액세스 할 수 있다.

## 3. 컨테이너화
```
2008년에 WASM+WASI가 있었다면 Docker를 만들 필요가 없었을 것입니다. 그만큼 중요합니다. 서버의 웹어셈블리는 컴퓨팅의 미래입니다.
```
- Docker 설립자 Solomon Hykes가 2019년 3월 28일 개인 [트윗](https://x.com/solomonstre/status/1111004913222324225) 에서

Docker 설립자가 말할만큼 Webassembly에 호평을 하는 이유가 있다. Docker와 비교하여 콜드 스타트 시간이 10–100배 더 빠르고 설치 공간이
더 작으며 더 잘 제한된 기능 기반 보안 모델을 사용하기 때문이다. 이런 이유로 인해 컨테이너가 아닌 Wasm 모듈을 컴퓨팅 및 배포의 표준 단위로
만들면 확장성과 보안이 향상될 것이라고 말한다.

## 4. 서버리스
범용성이 높고 성능이 좋으며 보안도 빠르고, 무엇보다도 콜드 스타트가 빠르니, 당연히 서버리스에 대해서도 생각해봄직하다.  
실질적으로 AWS와 GOOGLE에서는 이를 기반으로해서 FaaS 서비스를 제공하고 있다.

> ※ 본 포스팅은 추가적으로 업데이트 될 예정이다.
{: .prompt-tip }


# 참고자료
- [하샬 셰스 - WebAssembly에 주의하세요](https://harshal.sheth.io/2022/01/31/webassembly.html)
