---
title: 통계학 - 분산, 누적분포함수
author: blakewoo
date: 2024-9-25 18:00:00 +0900
categories: [Statistics]
tags: [Statistics, Math]
render_with_liquid: false
use_math: true
---

## 1. 분산(Variance)
데이터의 흩어진 정도를 나타내는 통계적 측도이다.   
데이터 값과 평균 간의 편차를 제곱한 값들을 평균해서 구한다.     
데이터가 아닌 확률변수의 분산은 확률분포에서 확률변수의 변동성으로 확률 변수와 기댓값의 차이를 제곱한 값의 기댓값이다.

$$\sigma ^{2} = Var(X) = E((X-E(X))^{2}) = E(X^{2}) - (E(X))^{2}$$

분산은 제곱하기 때문에 데이터가 달라진다 따라서, 데이터 변동성을 표현하기 위해서는
분산에 제곱근을 취한 표준편차(Standard Deviation)를 사용한다.

$$ \sigma = \sqrt{Var(X)}$$

구한 값의 대상이 모집단이냐 표본이냐에 따라서 모분산, 표본분산으로 별도로 정의한다.

### 1) 분산의 성질
- $Var(X) \geq 0$ : 분산은 0보다 크거나 같다
- $Var(X) = 0$ : 상수항의 분산은 0이다. (고정값이니 당연히 분산은 없다고 볼 수 있다)
- $Var(cX) = c^{2}Var(X)$
- $Var(X\pm Y) = Var(X) + Var(Y)$ : 각 분산의 합차는 각각 분산 합과 같다.
- $Var(aX\pm b) = a^{2}Var(X)$ : 확률 변수에 상수를 곱하고 상수더라거나 빼도 분산은 상수의 제곱만큼 증가한다.

### 2) 공분산(Covariance)
다른 변수들 사이에서의 선형적 상관관계를 나타내는 것이다.   
모집단에서 추출한 특정 표본에서 변수 X,Y가 있을때 아래와 같은 수식으로 나타낼 수 있다.

$S_{XY} = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(y_{i}-\overline{y})$

i변째 X값에서 X값의 평균을 뺀 값에 i번째 Y값에서 Y값의 평균을 뺀값을 곱해서 더하고 표본의 개수 -1 만큼 나누는 것이다.   
(이는 표본에서 공분산을 구한 표본 공분산이므로 n-1을 나누었다 모공분산이라면 n을 나누면 된다.)

이러한 공분산은 0에 가까울 수록 두 개의 변수간에 선형적인 관계가 없음을 나타낸다.
(단, 비선형적인 관계에 대해서는 알 수 없다.)

공분산이 양수라면 x=y 형태의 꼴이고, 음수라면 y=-x꼴의 형태이다.   
요컨대 공분산의 부호로 양의 상관관계인지 음의 상관관계인지 알 수 있다.

※ 참고1 : 만약에 두 개의 변수를 동일한 확률 변수로 둔다면 이는 (해당 확률 변수 - 평균)의 제곱 형태가 되므로 분산이 된다.

※ 참고2 : 상관계수와 공분산의 차이?   
공분산은 측정 단위의 영향을 많이 받기 때문에 방향은 알 수 있으나 그 크기는 알 수 없다.
하지만 상관계수의 경우 각각 X의 분산과 Y의 분산 곱의 제곱근으로 나누어주기 때문에 비교적 명확하게 크기를 알 수 있다.

## 2. 누적분포함수(Cumulative Distribution Function, CDF)
분포함수라고도 불리는 누적 분포 함수는 확률변수가 특정 값보다 작거나 같은 확률을 나타내는 함수이다.

### 1) 이산 확률 분포의 경우
이산 확률 분포에서의 누적분포 함수는 각 확률 질량 함수의 값들을 누적해서 구한다.   
확률 변수가 특정 값 보다 작거나 같을 확률을 해당 값 이하의 모든 확률 질량 함수 값의 합으로 계산한다.   
$X_{d}$가 이산형 확률변수일 때 누적분포 함수 F_{d}(x)는

$$F_{d}(x) = P(X_{d} \leq x) = \sum_{i\leq x}P(X_{d}=i)$$

확률 질량 함수 $f_{d}(x)$는 다음과 같다.

$$f_{d}(x) = P(X_{d} = X)$$

### 2) 연속 확률 분포의 경우
연속 확률 분포의 경우 누적 분포 함수는 확률 밀도 함수의 면적을 통해 계산된다.   
확률 변수가 특정 값보다 작거나 같을 확률은 해당 값 까지의 확률 밀도 함수의 면적으로 표헌한다.   
$X_{c}$가 연속형 확률 변수일때 누적 분포 함수 F_{c}(x)는 아래와 같다.

$$F_{c}(x) = P(X_{c} \leq x) = \int_{-\infty }^{x}f(t)dt$$

확률 밀도 함수 $f_{c}(x)$는 다음과 같다.

$$f_{c}(x) = \frac{d}{dx}F_{c}(x)$$


누적 분포 함수를 톻해 특정 구간에 대한 확률, 분위수를 계산하거나, 통계적 분석과 추론에 사용된다.


# 참고자료
- [R을 이용한 통계학 개론](https://www.kmooc.kr/view/course/detail/5086?tm=20240914182522)
- [(통계를 위한) 확률 다루기 기초 / 확률이란? / 04. 기댓값, 분산, 누적분포함수](https://wikidocs.net/198146)
- [David의 개발 이야기 - 상관관계와 공분산에 대해 알아보자](https://david-kim2028.tistory.com/entry/%EC%83%81%EA%B4%80%EA%B4%80%EA%B3%84%EC%99%80-%EA%B3%B5%EB%B6%84%EC%82%B0%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)
