---
title: 통계학 - 확률분포1
author: blakewoo
date: 2024-9-21 22:50:00 +0900
categories: [Statistics]
tags: [Statistics, Math]
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# 확률 분포
## 확률 변수(Random variable)
표본공간에서 정의된 함수, 즉 표본 공간의 각 단위사건에 실 수 값을 부여하는 함수이다.
흔히들 X,Y,Z등으로 표현한다.

### 이산 확률 변수
확률 변수 X가 취할 수 있는 값이 유한 개 또는 자연수와 일대일 대응이되는 무한 개일 경우
확률 변수 X를 이산확률변수라 한다.

확률 변수 X가 취할 수 있는 값을 $x_{1},...,x_{k}$라 하면
f($x_{i}$) = P(X=$x_{i}$)m i = 1,...,k를 확률 분포(probability distribution)라 한다.

#### 확률 분포 조건
아래의 두 가지 성질을 반드시 만족해야한다.

- 1부터 k까지의 모든 확률은 모두 양수여야한다 : f($x_{i}$) > 0, i=1,...,k
- 1부터 k까지 모든 확률을 더할 시 1이 되어야한다 : $ \sum_{i=1}^{k}f(x_{i}) = 1$

### 연속 확률 변수
확률 변수 X가 일정 구간의 모든 실수 값을 가질 수 있으면 이를 연속 확률 변수(Continuous random variable)라 한다.   
ex) 사람 나이, 사람 몸무게

특히 몸무게의 경우 10kg 단위로 계급을 나눌 수도 있지만 사실상 실수 값을 가지기 때문에 계급을 무한히 쪼개면
일종의 곡선의 형태를 띄는데 이런 형태를 확률 밀도 함수라고 한다.

#### 확률밀도함수 (probability density function)
반드시 아래의 두 가지 성질을 만족해야 한다.
- 모든 값은 0보다 커야 한다 : f(x) $\geq$ 0
- 해당 그래프의 넓이를 구했을 때 1이어야한다 : $\int_{-\infty }^{\infty} f(x)dx = 1$

## 기대값
확률 변수 X의 기대값(expectation, expected value)은 다음과 같이 정의한다.

이산형 변수일 때
$$ \sum x_{i}f(x_{i}) $$

연속형 변수일 때
$$ \int xf(x) dx$$

X의 기대값 = $$ : 모평균 (population mean)   
기대값의 선형성 (linearity property of expectation)   
상수 a와 b에 대하여 E(a+bX) = a+bE(X)

일반적으로 확률변수 X의 k차 적률(k-th moment) : E(X^{k})

이산형 변수일 때
$$\sum x_{i}^{k}f(x_{i})$$

연속형 변수일 때
$$ \int x^{k}f(x) dx$$

확률변수 X의 k차 중심적률 (k-th central moment) : $E[(X-\mu)^{k}]$

이산형 변수일 때
$$\sum (x_{i}-1)^{k}f(x_{i})$$

연속형 변수일 때
$$ \int (x-\mu )^{k}f(x) dx$$

특히 2차중심적률 $$ : 모분산(population varance)
기댓값의 선형성을 이용하면

$$\sigma ^{2} = E[(X-\mu)^{2}]$$
$$=E[(X^{2}-2\mu X+\mu ^{2})]$$
$$=E(X^{2})-2\mu E(X)+\mu ^{2}$$
$$=E(X^{2}) - \mu ^{2}$$

즉, 모분산 = 2차 적률 - 1차 적률$^{2}$ 로 해석이 가능하다.

$\mu$와 $\sigma^{2}$은 모집단의 평균과 분산을 나타내는데 이는 모수로서 알 수 없는 값이다.   
즉 $\mu$와 $\sigma^{2}$을 알수 없기 때문에 표본을 추출하여 표본 평균과 표본 분산을 계산하는 것이며
이렇게 표본에서 추출된 값을 추정치라고 한다.

## 베르누이 시행
다음 세가지를 만족하는 실험은 뜻한다.
- 시행의 결과는 두 가지(성공, 실패) 중 하나로 나타난다.
- 각 시행에서 성공의 확률 p = P(S)은 동일해야한다.
- 각 시행은 서로 독립이어야 한다.

### 베르누이 시행 표현
X : n번의 베르누이 시행에서 성공의 횟수   
p : 각 베르누이 시행에서 성공의 확률

확률변수 X가 이항분포를 따를 때, 확률밀도함수는   
$$f(x) = \binom{n}{x}p^{x}(1-p)^{n-x}, x = 0,1,...,n$$
이고 X~B(n,p)로 표현한다.

이항분포의 평균 : $\mu = np$
이항분포의 분산 : $\sigma^{2} = np(1-p)$

확률 변수 Y가 베르누이 시행을 따르면   
Y ~ B(1,p)   
로 표현 가능하다.

또한 $Y_{1},...,Y_{n}$이 서로 독립인 베르누이 시행이라 하고   
$$X = \sum_{i=1}^{n} Y_{i}$$
라 하면

X ~ B(n,p)   
로 표현 가능하다.

# 참고자료
- [R을 이용한 통계학 개론](https://www.kmooc.kr/view/course/detail/5086?tm=20240914182522)

