---
title: 집합의 크기
author: blakewoo
date: 2024-5-31 21:00:00 +0900
categories: [set theory]
tags: [Mathematics, set theory] 
render_with_liquid: false
use_math: true
---

# 1. 집합의 분류
## (1) 유한, 무한 집합
### ① 동등
두 집합 X, Y에 대하여 전단사 함수 $f : X \to Y$가 존재하면 X와 Y는 동등이다.   
($X \approx Y$ 또는, $f: X \approx Y$)   
이 말인 즉슨 집합의 크기가 같다.

### ② 유한, 무한집합
집합 X의 적당한 진부분집합 Y가 X와 동등하면 X는 무한 집합이다.   
그리고 무한 집합이 아닌 집합을 유한 집합이라 한다.   
ex) (0,1) $ \approx R$   
$\therefore R$은 무한 집합이다.

### ③ 여러 가지 정리   
1) 공집합 $\varnothing $ 은 유한 집합이다.   
2) 무한집합을 포함하는 집합은 무한이다.   
4) 전단사함수 $f: X \to Y$에 대하여 X가 무한집합이면 Y도 무한집합이고, X가 유한집합이면 Y도 유한집합이다.   
5) 무한집합 X의 부분집합 Y가 유한이면 $X \to Y$는 무한집합이다.

## (2) 가부번, 비가부번집합
### ① 가부번집합 (Denumerable set)
기본적으로 숫자로 셀 수 있는 집합을 가부번집합이라고 한다.   
(한자로 가능할 가, 붙일 부, 차례번으로 차례를 붙일 수 있는 집합)    
집합 X가 $X \approx N$일때 X를 가부번집합이라 한다.   
기본적으로 가부번집합은 자연수 집합과 동등이기때문에 무한 집합이다.

### ② 가산집합 (Counterable set)
유한집합이나 가부번집합을 가산집합이라 한다.
(유한개면 셀 수 있으므로)

### ③ 여러 가지 정리
1) 가산집합의 부분집합은 가산집합이다.   
2) 가부번집합들의 합집합은 가부번이다.   
3) N X N은 가부번집합이다.   
4) Z(정수)는 가부번집합이다.   
5) Q(유리수)는 가부번집합이다.   
6) R(실수)의 부분집합 (0,1)은 비가부번이다.   
7) 모든 무리수의 집합은 비가부번집합이다.   
8) C(복소수)는 비가부번집합이다.



# 2. 기수 (Cardinal Number)

## (1) 기수의 개념
### ① 기수 : 집합의 크기를 나타내는 수. card A 또는 #A   
1) 각 집합 A에 대해서 \#A는 유일하다.   
2) \#A에 해당하는 집합 A는 항상 있다.   
3) $ A = \varnothing \Leftrightarrow $ \#A=0  
4) $$A \sim \left\{ 1, \cdots , k \right\}$$ 이면 \#A=k $$\left ( k \in \mathbb{N} \right )$$    
5) $A \approx B \Leftrightarrow $ \#A = \#B   

### ② 유한기수, 초한 기수
#### 유한기수
유한집합의 기수
#### 초한기수
무한집합의 기수   

※ 대표적인 초한기수   
- 가부번집합의 기수   
\#$\mathbb{N} = \aleph_{0}$   
- 연속체(예를 들어 0에서 1사이의 실수 개수 같은)의 기수   
\#$\mathbb{R} = \varsigma$    

### ③ \#A < \#B   
A는 B의 한 부분집합과 동등이고 B는 A의 어떤 부분집합과도 동등이지 않다.   

1) \#A$\leq $\#A   
2) A가 B의 부분집합과 동등이고 B도 A의 부분집합과 동등이면 A와 B는 동등이다.(\#A=\#B)   
3) \#A$\leq $\#B 이고 \#B$\leq $\#C이면 \#A$\leq $\#C이다.   


## (2) 기수의 연산
### ① 기수 합
서로소인 두 집합 A,B의 기수를 각각 a,b라고 할때 a+b=\#($A\cup B$)
### ② 기수 곱
집합 A, B의 기수를 각각 a,b라고 할때 ab=\#(A X B)
### ③ 연산 법칙
임의의 기수 x,y,z에 대하여 다음이 성립한다   
#### 1) 교환 법칙
x+y = y+x   
xy = yx
#### 2) 결합 법칙
(x+y)+z = x+(y+z)   
(xy)z = x(yz)
#### 3) 분배 법칙
x(y+z)=xy+xz
### ④ 여러 가지 정리
1)$\aleph_{0} + \aleph_{0} = \aleph_{0}$   
2)$\varsigma + \varsigma = \varsigma$   
3)$\aleph_{0} + \varsigma = \varsigma$   
4)$\aleph_{0}\aleph_{0}=\aleph_{0}$   
5)$\varsigma\varsigma = \varsigma$   
6)$\aleph_{0}\varsigma=\varsigma$   


## (3) 기수의 지수
집합 A, B에 대하여 \#A=m, \B=n일 때
### ① $$B^{A} = \left\{ f | f: A \to B \right\}$$
### ② \#$\left ( B^{A} \right ) = n^{m}$

※ B= {0,1}일때 $$B^{A} = \left\{ 0,1 \right\} ^{A} = 2^{A}$$

### ③ 여러 가지 정리
1) 집합 X에 대하여 \#X=x일 때 \#P(X)=$2^{x}$   
2) 기수 x,y,z에 대하여   
   ⓐ$x^{y}x^{z}=x^{y+z}$   
   ⓑ$\left ( x^{y} \right )^{z} = x^{yz}$   
   ⓒ$\left ( xy \right )^{z} = x^{z}y^{z}$   
3) $\varsigma=\aleph_{0}^{\aleph_{0}}=\varsigma^{\aleph_{0}}$   
4) $2^{\varsigma}=\aleph_{0}^{\varsigma}=\varsigma^{\varsigma}$   


# 참고 자료
- [이상엽Math - 집합론 5강. 집합의 크기](https://www.youtube.com/watch?v=YGKwkptYB7s)
